# Chapter02 기본 자료구조 / 02-1 배열이란?

## 자료구조 정의하기
    "데이터 단위와 데이터 자체 사이의 물리적 또는 논리적인 관계"
- 데이터 단위 : 데이터를 구성하는 하나의 덩어리
- 자료구조는 쉽게 말해 자료를 효율적으로 사용할 수 있도록 컴퓨터에 저장하는 방법

<br>

---

<br>

## 배열 다루기
- 기본적이고 간단한 자료구조가 배열(Array)
- 배열은 같은 자ㅏ료형의 변수인 구성요소(component)가 모인 것
  - 배열의 구성요소의 자료형은 int 형이나 double 형 등 어떤 형이든 상관없음
- 배열의 선언
  ```java
  int[] a; // 구성 요소의 자료형이 int인 배열
  ```
  - 배열 선언에서 만들어지는 a는 배열 변수(array variable)라고 부르는 특수한 변수일 뿐, 배열 그 자체는 아니다.
  - 배열 본체는 new를 사용하여 생성
  ```java
  a = new int[5]; // new를 사용하여 배열 본체를 생성한 
  ```
  - 위와 같이 선언하면 생성한 배열 본체를 참조할 수 있음
  - 왼쪽 피연산자인 베열 a에 참조하는 곳을 대입하여 배열 변수 a와 배열 본체를 연결
  ```java
  int[] a = new int[5]; // 배열 본체를 생성하고, 본체에 대한 참조를 생성
  ```
  - 배열 본체 생성과 배열 변수 연결을 하나의 선언으로 수행
  - 즉, 배열 본체를 생성하는 new 식을 배열 변수의 초기자(initializer)로 사용
- 배열 본체 내부는 같은 형의 구성 요소가 직선 모양으로 연속하여 줄지어 있는 단순한 자료구조

<br>

### 인덱스 식과 구성 요소
- 배열 본체 안의 구성 요소에 접근(Access)하려면 정수형 인덱스를 연산자 [ ] 안에 넣은 인덱스 식을 사용
  ```
  배열 변수 이름[인덱스] // 배열 안의 특정 구성 요소에 접근
  ```
  - 첫번째 배열 요소의 인덱스는 0이다.
  - 표현식 a[i]는 배열 a에서 처음부터 i개 뒤의 구성 요소에 접근
    - 구성요소가 n개인 배열의 구성요소는 a[0], ... , a[n-1]이다. a[n]은 존재하지 않는다.
  - 배열 a의 모든 구성 요소는 int형이고, 각각의 요소는 배열이 아니라 단일로 선언한 int형 변수와 성질이 같다.
    - 각 요소에 자유롭게 int형 값을 대입하거나 꺼낼 수 있다.

<br>

### 구성 요솟수(길이)
- 배열 본체와 함께 구성요소의 개수인 구성 요솟수를 나타내는 length라는 변수가 만들어 짐
- 배열의 구성 요솟수는 배열의 길이(length)라고도 함
```
배열 변수 이름.length // 배열의 구성 요솟수
```

<br>

### 기본값
- 값을 대입하지 않은 배열의 값이 0인 것을 알 수 있음
  - 배열의 구성 요소는 자동으로 0으로 초기화 되는 규칙이 있음
- 배열을 생성할 때 각 구성 요소에 넣는 초깃값을 기본값(default value)이라고 함
- 각 자료의 기본 값
  <table>
    <tr>
      <th>자료형</th>
      <th>기본값</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>byte</td>
      <td>zero, 곧 (byte)0</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>short</td>
      <td>zero, 곧 (short)0</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>int</td>
      <td>zero, 곧 0</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>long</td>
      <td>zero, 곧 0L</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>float</td>
      <td>zero, 곧 0.0f</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>double</td>
      <td>zero, 곧 0.0d</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>char</td>
      <td>널(null) 문자, 곧 '\u0000'</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>boolean</td>
      <td>거짓, 곧 false</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>참고형</td>
      <td>널(null) 참조, 곧 null</td>
    </tr>
  </table>
  
  - 기본값은 '일부로 값을 설정하지 않아도 기본으로 값이 설정된다.'는 사전적 의미가 있다.
  - IT 업계에서는 기본 값을 흔히 디폴트값이라고 함
  - 모든 자료형에서 기본값은 0 또는 0에 가까운 값
    - 배열의 기본 요소 뿐만 아니라 클래스의 필드(인스턴스 변수와 클래스 변수)도 이 기본값으로 초기화

<br>

### 조금만 더! 배열의 자료형은 구분해서 사용해요.
- 배열 a의 각 요소의 자료형은 int형이고, 배열 a의 자료형은 int[5]형
  ex) int[] a = new int[5] 라고 선언하면 배열 a는 a[0], a[1], ..., a[4]로 총 5개의 int형 저장 공간을 차지

<br>

### 배열의 요솟값을 초기화하여 배열 선언하기
- 배열 본체는 new 연산자 뿐만 아니라 배열 초기화(array initializer)에서도 생성할 수 있음
- 배열 초기화를 사용하면 배열 본체의 생성과 동시에 각 구성 요소를 특정값으로 초기화할 수 있음
- 각 구성요소의 기본값을 맨 앞부터 순서대로 쉼표(,)로 구분하여 나열하고 { }로 둘러싼 형태

> 일반적으로 구성 요소의 자료형이 Type인 배열을 'Type형 배열'이라고 부름
> <br>
> 앞으로 구성 요소를 '요소', 구성 요솟수를 '요솟수'라 부름

<br>

---

<br>

## 배열 요소의 최댓값 구하기
- 배열 요소의 최댓값을 구하는 과정
  ```
  1. 배열 요솟수와 관계없이 첫 번째 요소 a[0]의 값을 max에 대입
  2. if문을 실행하는 과정에서 필요에 따라 max 값을 새로 대입
    - 요솟수가 n이면 if문 실행을 n-1번 필요
    - 이때 max와 비교하거나 max에 대입하는 요소의 인덱스는 1씩 증가
  ```
- a[0], ..., a[n-1]의 최댓값을 구하는 프로그램
  ```java
  max = a[0];
  for(int i=0; i<n; i++)
    if(a[i] > max) max = a[i];
  ```
  - 배열 요소를 하나씩 차례로 조사하는 과정을 알고리즘 용어로 주사(traverse) 또는 스캔이라고 함

> 이 책에서는 '주사' 대신 '스캔'이라는 용어를 사용

<br>

### 조금만 더! 주사의 정확한 뜻이 궁금해요!
- 주사는 원래 텔레비전 화면이나 사진을 전송할 때 화면을 여러 개의 점으로 나눠 그 점을 전기신호로 바꾸는 일 또는 이 전기 신호에서 점을 조립하여 화면을 재구성하는 것
- 즉, 스캐닝(scanning)을 의미
- 이 책에서 주사는 데이터를 하나씩 지나면서(走, 달릴 주) 살피고 조사하는(조사할 사) 일
- 영어로는 traverse라고 하는데, 이는 '가로지르다', '횡단하다'라는 뜻

<br>

### 보충수업 2-1 값을 대입하지 않은 지역 변수
- 배열의 구성 요소와 클래스의 필드는 기본값으로 초기화 됨
- 그러나 메서드 안에서 선언된 지역 변수는 기본값으로 초기화되지 않음
  - 즉, 변수를 만들어도 초기화는 수행되지 않음
- 자바에서는 초기화나 대입을 통해 값이 들어가는데, 그렇지 않은 변수, 곧 값이 들어 있지 않은 변수에서 값을 꺼낼 수 없음
  ```java
  int a;
  // 값이 들어있지 않은 변수에서 값을 꺼내려고 함
  System.out.println("a 값은 " + a + "입니다"); //컴파일 오류
  ```

<br>

### 프로그램 실행 중 배열의 요솟수 결정하기
- 배열의 요소를 구하는 절차를 별도의 메서드 maxOf로 구현하고 있음
- 이 메서드는 인수로 받은 배열 a의 최댓값을 구하고 그 값을 반환함
- 배열 요솟수가 프로그램을 컴파일할 때가 아니라 실행할(runtime) 때 결정
- 각 요소에 넣을 값을 읽어 들인 후 배열 height를 메서드 maxOf에 전달하고 메서드가 반환한 최댓값을 출력

<br>

### 보충수업 2-2 메서드의 매개변수로 배열 사용하기
- 메서드에 전달되는 값은 '배열 본체에 대한 참조'
- 배열 변수인 매개변수가 전달받은 참조로 초기화
- 이런 원리로 배열을 전달하므로 매서드 안에서 전달받은 배열의 요솟수를 a.length로 얻을 수 있고, 각 요소를 a[i]로 엑세스할 수 있음

<br>

### 조금만 더! 접근제한자란?
- 멤버는 객체 자신만의 속성이자 특징이므로 외부에 공개하는 것이 반드시 좋은 것은 아니다.
- 그래서 객체 멤버에 대한 접근을 제한할 떄가 있는데, 이를 자바에서는 접근제한자라 함

접근 제한자의 종류
1. public : 모든 접근을 허용
2. protected : 같은 패키지(폴더)의 객체, 상속 관계의 객체 허용
3. default : 같은 패키지(폴더)의 객체 허용
4. private : 현재 객체 안에서만 허용

접근 제한자의 사용
1. 클래스 : public, default
2. 생성자 : public, protected, default, private
3. 멤버 변수 : public, protected, default, private
4. 멤버 메서드 : public, protected, default, private
5. 지역 변수 : 접근 제한자를 사용할 수 없음

<br>

### 난수를 사용하여 배열의 요솟값 설정하기
- 배열 요소에 값을 하나씩 입력하는 것이 귀찮으면 각 요소에 난수를 대입하면 됨
- 난수를 생성할 때 java.util 패키지의 Random 클래스를 사용
- 난수를 생성할 때 필요한 코드
  ```
  1. Random 클래스를 간단한 이름으로 사용하기 위해 import를 선언
  2. Random 클래스 형의 변수(이 프로그램에서는 rand)를 만들기 위한 선언
  3. 변수 rand에 대하여 난수를 생성하는 메서드 nextInt를 호출
  ```
  - nextInt(n)가 반환하는 것은 0부터 n-1까지의 난수
    - 따라서 rand.nextInt(90)을 평가하면 0부투 89까지의 난수가 발생

<br>

### 보충수업 2-3 난수의 생성
- java.util 패키지에 속한 Random 클래스는 자바가 제공하는 아주 큰 클래스 라이브러리
- Random 클래스의 인스턴스는 일련의 의사 난수(진짜 난수와 비슷한 가짜 난수)를 생성
- 난수는 무에서 생성되는 것이 아니라 'seed'라는 수의 값을 바탕으로 여러 연산을 수행하여 얻음
- Random 클래스에서는 48비트의 seed를 사용하고, 이 seed는 선형 합동법이라는 계산법에 의해 특정 수(난수)로 바뀜
- Random 클래스의 인스턴스 생성은 다음의 a와 b 중 어느 한 가지 식으로 수행
  ```
  a. Random rand = new Random(); //seed를 임의로 생성
  b. Random rand = new Random(n); // seed를 지정
  ```
  - a는 Random 클래스의 다른 인스턴스와 겹치지 않도록 seed의 값을 자동으로 결정
  - b는 주어진 seed를 바탕으로 난수 생성기가 난수를 생성
- java.lang.Math 클래스에서도 사양은 조금 다르지만 난수를 생성하는 라이브러리를 제공

<br>

### 조금만 더! 의사 난수와 선형합동법
의사 난수
- 컴퓨터 과학에서 난수를 생성하는데, 그 입력값과 컴퓨터 환경이 같다면 그 결과값은 항상 같다.
- 결국 컴퓨터에서 생성된 모든 난수는 미리 컴퓨터가 계산해 둔 '의사 난수'
  - 여기서 난수를 '의사 난수'라고 부르는 건 다음에 생성할 난수를 예측할 수 있기 때문
- 컴퓨터는 계싼된 결과만 가지고 난수를 생성하는데 (컴퓨터를 키면 난수표를 생성하여 보관한다고 생각하면 됨), 프로그램에서 매번 같은 방법으로 이 값을 가져오면 처음 실행할 때 이외에서는 난수라고 할 수 없음
- 그래서 보통 seed라고 부르는 수를 매개변수로 매번 다르게 전달하여 다른 의사 난수를 생성
  - 보통 seed 값은 시간에 따라 다르게 생성되는데, 시간은 매 순간 바뀌므로 이전에 발생한 의사 난수를 다시 생성하지 않는다.

선형 합동법
- 선형 합동법(linear congruential method)는 보편적으로 사용하는 의사 난수 생성기
- 현재 의사 난숫값을 A배하고  C를 더한 다음 M으로 나눈 나머지를 의사 난수로 선택하는 방법
- 계산 공식이 간단하여 연산이 빠르고 메모리를 적게 사용하지만, 수를 바꾸는 (modulate) 연산을 할 때는 변수의 최댓값을 주기로 가지므로 자료형 이상의 주기를 사용할 수 없음
- 선형 합동법은 간단한 공식과 주기 제한으로 '예측 불가능성'이 없어, 암호 기술에는 사용할 수 없음
- C의 rand 함수, 자바의 java.util.Random 클래스는 모두 선형 합동법을 사용

<br>

---

<br>

## 배열 요소를 역순으로 정렬하기
- 순서를 뒤바꾸는 과정
  ```
  1. 맨 앞 요소와 맨 뒤 요소의 값을 교환
  2. 각각 하나씩 안쪽의 요솟값을 교환
    - 교환 횟수는 '요솟수/2'이며, 이 나눗셈에서 나머지는 버린다.
    - 요솟수가 홀수일 때 가운데 요소는 교환할 필요가 없기 때문
  ```

<br>

### 두 값의 교환
- 배열을 역순으로 정렬하려면 배열 안의 두 요소를 교환해야 한다
- 교환 과정(교환 값을 x, y / 작업용 변수를 t라 정의)
  ```
  1. t = x; // x값을 t에 보관
  2. x = y; // y 값을 x에 대입
  3. y = t; // t에 보관한 처음 x 값을 y에 대입
  ```
  - 주의할 점!
    - 두 값 교환을 x=y; y=x;처럼 수행하면 안됨
    - 두 변수 x와 y의 값이 모두 대입 전의 y 값이 된다.
- 교환 과정을 메서드로 구현
  ```java
  staticc void swap(int[] a, int idx1, int idx2) {
    int t = a[idx1];
    a[idx1] = a[idx2];
    a[idx2] = t;
  }
  ```

<br>

### 배열의 전체 요소 표시
- Arrays.toString 메서드를 사용하여 배열의 전체 요솟값을 한 번에 표시
  1. 프로그램 시작 부분에 import 선언
  2. Arrays.toString(배열 변수 이름)으로 메서드를 호출
  3. 모든 요소를 쉼표(,)로 구분하여 [ ]로 둘러싼 문자열 return

<br>

### 보충수업 2-4 전위형 증가 연산자와 후위형 증가 연산자
- 증가(increment)를 수행하는 증가 연산자 ++는 앞에 놓느냐 뒤에 놓느냐에 따라 동작이 다름

전위형 증가 연산자
- ++를 앞에 놓으면 식 전체를 평가하기 전에 피연산자의 값을 증가
```java
a = 3; b = ++a; // a의 값이 4가된 후 b에 4 대입 
```

후위형 증가 연산자
- ++를 뒤에 놓으면 식 전체를 평가한 후에 피연산자의 값을 증가
```java
a = 3; b = a++; // b에 3 대입 후 a의 값이 4로 증가
```

<br>

---

<br>

## 기수 변환하기
- 정수값을 특정 기수로 변환하는 알고리즘
  ex) 10진수를 n진수로 변환하는 과정
  ```
  1. 정수를 n으로 나눈 나머지
  2. 그 몫을 n으로 나눔
     ... 1, 2 반복
  ```
  - 이 과정에서 몫이 0이 될 때까지 반복하고, 이런 과정을 통해 구한 나모지를 거꾸로 나열한 숫자가 기수로 변환할 숫자
- 기수가 10을 넘으면 0~9 다음에 이어지는 숫자로 알파벳 문자인 A, B, ...를 사용
  - 숫자 0~9와 알파벳 A~Z를 이용하면 36진수까지 나타낼 수 있음

<br>

### 보충수업 2-5 기수 살펴보기
- n 진수는 n을 기수로 하는 수
  - 기수(基數, 터 기/셈 수)는 수를 나타내는 기초가 되는 수 ex)일, 이, 삼, ...
  - 서수(차례 수/셈 수)는 사물의 순서를 나타내는 수 ex) 첫째, 둘째, 셋째, ...

10진수
- 10진수(decimal)는 다음 10 종류의 숫자를 사용하여 수를 나타냄
  ```
  0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
  ```
- 10진수의 각 자리는 아래 자리부터 10^0, 10^1, 10^2, ...으로 10을 거듭제곱한 값을 갖는다.

2진수
- 2진수(bynary)는 다음 2 종류의 숫자를 사용하여 수를 나타냄
  ```
  0 1
  ```
- 2진수의 각 자리는 아래 자리부터 2^0, 2^1, 2^2, ...으로 2을 거듭제곱한 값을 갖는다.

8진수
- 8진수(octal)는 다음 8 종류의 숫자를 사용하여 수를 나타냄
  ```
  0 1 2 3 4 5 6 7
  ```
- 8진수의 각 자리는 아래 자리부터 8^0, 8^1, 8^2, ...으로 8을 거듭제곱한 값을 갖는다.
  
16진수
- 16진수(hexadecimal)는 다음 16 종류의 숫자를 사용하여 수를 나타냄
  ```
  0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 A B C D E F G
  ```
- 16진수의 각 자리는 아래 자리부터 16^0, 16^1, 16^2, ...으로 16을 거듭제곱한 값을 갖는다.

<br>

### 조금만 더! 정수 상수의 n 진수 표현 방법
- 정수 상수는 정수 계열의 값을 나타내는 10진수(기수 10), 8진수(기수 8) 또는 16진수(기수 16)를 말함
- 정수 상수는 변경할 수 없는 정수값을 나타낼 때 사용
- 정수 상수가 0x 또는 0X로 시작하면 16진수이고 숫자 0으로 시작하면 8진수, 두 경우에 해당하지 않으먄 10진수로 간주
  ```
  0x1C // 10진수 28에 대한 16진수 표기
  034 // 10진수 28에 대한 8진수 표기
  ```
